En esta entrevista, Eduardo nos
cuenta la importancia de especificar
requerimientos correctamente y
descomponer los problemas para
resolverlos más fácilmente.
>> Hola Eduardo.
Bienvenido a esta unidad.
Contanos, ¿qué es lo que disfrutas más
de las ciencias de la computación en general?
>> Pues yo creo que hoy particularmente
la tecnología y las ciencias de la
computación parte de lo fascinante es la
presencia que tiene hoy en nuestra vida
cotidiana, que tiene en nuestro trabajo,
que tiene en nuestra vida personal,
la introducción de la tecnología en
todas las cosas que hacemos y cómo en
definitiva las ciencias de la computación,
la programación son la magia
que está por detrás de toda la tecnología
que usamos durante todos los días.
>> ¿Y en particular de la programación?
>> Primero que nada creo que hay una
parte que es fascinante y
es la capacidad de crear, ¿no?
Parte de lo que aprendemos
cuando aprendemos a programar empezamos
a darnos cuenta que aprendemos a crear
cosas que tienen su comportamiento que
funcionan de cierta forma,
que podemos crear experiencias para gente,
para personas, para alguien más
que a la hora de hacer algo se
encuentran con un programa,
con una aplicación o con un servicio que
hace algo para satisfacer una necesidad
o para un juego como entretenimiento.
Primero lo fascinante de lo que podemos
hacer a la hora de lo que programamos.
Eso por un lado y por otro lado de cómo
lo ves hacia adelante, en esto que
decíamos antes que la tecnología cada vez, cada
vez forma más parte de lo que hacemos,
hay algo claro a nivel mundial y es cómo
cada vez visitamos más programadores,
y programadores con diferentes tipos de
conocimientos, no solamente diferentes
tipos de conocimientos en términos de
qué tecnologías conocen, sino
de saber programar distintos tipos de
cosas, desde aquellos que lo que saben
programar son aplicaciones tradicionales,
los que saben programar juegos,
los que saben programar hardware, es decir
pequeñas piezas, pequeños aparatos que
sepan hacer ciertas cosas, que se
sepan comportar de distintas maneras.
Hoy en está en auge la
programación de los drones,
esos pequeños helicópteros o
cuadricópteros, poder programar eso,
poder programar robots o poder programar
aplicaciones para dispositivos móviles,
entonces creo por un lado está lo
fascinante de las cosas que podemos crear,
por otro lado está la diversidad y
la necesidad de personas que sepan
programar para poder abastecer una
enorme demanda de dispositivos,
aparatos, software programables.
>> En esta unidad discutimos
sobre la especificación de requerimientos.
Contanos cómo hacen tu equipo y
vos para recolectar requerimientos.
>> Lo de recolectar requerimientos es bien interesante
porque por un lado hay una parte que es la
más natural que decís le pregunto a quién
es mi cliente qué es lo que necesita.
Pero eso es sólo una parte de la historia
porque hay muchas veces que el cliente o
el usuario realmente no sabe lo que
necesita y tenemos que ir más allá de eso.
Y ahí es donde la observación de cómo
trabaja el cliente o el usuario,
de cómo resuelve en forma
cotidiana ciertas actividades para
nosotros entender cómo con tecnología
podríamos resolver mejor eso.
Y como decía muchas veces,
el cliente no tiene la mejor respuesta
de cómo se lo podría imaginar.
Somos nosotros los que tenemos en cierta
forma la responsabilidad nosotros del lado
de las ciencias de la computación y del
lado de la programación, tenemos la
responsabilidad de generar el vínculo
entre una tarea que se realiza de
cierta forma y como la tecnología
podría resolverla de forma mejor.
En ese espacio es que se generan los
requerimientos más interesantes y
donde se generan los requerimientos
que no sólo van a la
tecnología sino que van
a generar las experiencias a los
usuarios adecuados para llevar
adelante de la mejor forma su tarea.
>> ¿Y qué pasaría si los requerimientos
no están bien especificados?
>> Es algo bastante común eso de
que no estén bien especificados y
aquí suceden dos cosas,
o sea cuando efectivamente nos encontramos
que no están bien especificados, eso a lo
que lleva es a frustración del lado
del usuario y esa frustración se
traslada a nosotros como programadores
o como proveedores de la tecnología.
Por eso que es tan importante así como
hacer el trabajo de requerimientos,
es hacer los trabajos adecuados de
validación, es decir estar frecuentemente
chequeando con el cliente de si tanto
aquello que nos dijo como aquello que
nosotros nos imaginamos que necesitaba,
estar constantemente lo que llamamos
iterando en esto funciona, esto no
funciona, estar constantemente probando.
La observación es un atributo sumamente
importante para lograr censar el avance
si vamos en la dirección adecuada y en
definitiva poder validar si vamos en el
camino correcto y lo que estamos haciendo
es lo correcto en etapas tempranas.
>> Luego que tenemos los requerimientos,
vimos que una de las cosas que hay que
diseñar es la interfaz de usuario.
¿Qué deberíamos tener en cuenta?
>> Yo creo que tanto la interfaz,
inclusive me ampliaría un poquito en la
experiencia del usuario como un todo.
Hoy cuando pensamos, y vamos a un
escenario muy común que es el de los
dispositivos móviles, cuando pensamos en
los dispositivos móviles pensamos sí en
la interfaz usuaria, en que sea atractiva
visualmente, que es un atributo no menor,
es decir hoy un usuario puede elegir
utilizar una aplicación versus otra,
una en lugar de otra porque
es más atractiva visualmente,
porque los colores son mejores,
porque el diseño es mejor,
entonces, por un lado el diseño
de la interfaz de usuario,
por otro lado el diseño de la experiencia
de usuario en términos de que sea intuitiva,
de que la navegación sea intuitiva, de que
es fácil de utilizar y además de eso, el
pensar la experiencia del usuario desde el punto de
vista de los recursos con los que contamos.
Y con esto me refiere es, si estamos con
un dispositivo móvil, tenemos que saber que
contamos con capacidades que
van más allá del touch de
la pantalla, eventualmente contamos con la capacidad de generar
ciertos gestos y utilizar de
forma adecuada los pocos botones que tenga
ese smartphone que estamos utilizando,
eventualmente utilizar la cámara,
eventualmente utilizar el sensor de
luz para iluminar más la pantalla a la
hora que voy a hacer ciertas acciones.
Con esto lo que quiero decir es que la
interfaz de usuario y si lo amplío un poco
la experiencia del usuario, es parte del
todo a la hora de contemplar al máximo cuáles son
las capacidades que tengo para ofrecer
una mejor experiencia al usuario.
>> Otro tema que estuvimos trabajando en esta unidad fue la descomposición de problemas.
Teniendo en cuenta tu amplia experiencia,
¿podrías darle alguna recomendación
a los nuevos programadores?
>> Si hablo de la descomposición de
problemas es una cosa que me gustaría
primero decir, es el descomponer problemas
probablemente sea de las herramientas
más valiosas que adquirimos quienes
estudiamos tecnología, no solamente para
resolver problemas tecnológicos sino
para resolver problemas en general.
Yo muchas veces digo que en mi
tarea del día a día me paso más tiempo resolviendo problemas genéricos,
es decir, problemas que no necesariamente
tengo que saber de programación o
no necesariamente tengo que saber de
tecnología o no necesariamente tengo que
saber de redes sino que
resuelvo problemas en general.
Y las bases y los fundamentos que
me dio el estudiar programación
y el estudiar diseño me permiten resolver
problemas de todo tipo.
Yendo a la pregunta concretamente, la estructuración de pensamiento
para resolver problemas creo
que es uno de los valores más importantes
que nos da el prepararnos y el
capacitarnos en ciencias de la computación
y en la programación en particular.